- Nandü, c'est...
- Araignée.
Et kava, c'est... guêpe.
Voyeur !
Malemba !
Qui c'est ce voyeur?
Nous avons besoin qu'il avoue.
Et que le magistrat que vous êtes
lève l'accusation.
Il est buté. Il ne parlera pas.
Pour se défaire d'un poste,
il faut en prendre soin.
Je le dis pour vous,
et pour tous ici.
Il est fermé.
- Vous permettez?
- Je vous en prie.
Bonjour.
Ventura Prieto,
magistrat assistant.
Vous pouvez partir.
Il n'y aura pas de punition.
Pas de punition.
Vous pouvez partir.
Pas sans faire de déclaration.
Gardien,
montrez la sortie
à ce brave homme.
Il y a un poisson...
Vous parlez toujours
sous serment.
Il y a un poisson...
qui passe sa vie
en va-et-vient,
luttant pour que l'eau ne l'expulse pas.
Parce que l'eau le rejette.
L'eau ne l'aime pas.
Ces poissons infortunés,
si attachés
à l'élément qui les repousse,
emploient toutes leurs énergies
à la conquête de la permanence.
On ne les trouve jamais
au milieu du courant
mais toujours sur les bords.
Fernandez...
"Madame, ma chère Marta.
"Je vous écris avec inquiétude,
"car depuis quatorze mois, j'attends
des nouvelles de vous et de mes enfants.
Le gouverneur me dit
que dans peu de temps,
je partirai.
Le gouverneur m'assure
que dans peu de temps,
je partirai.
Que veux-tu ?
- Message pour Diego de Zama.
- C'est moi.
On vous attend
sur la plage du Guet-apens.
Qui m'attend ?
Un homme.
J'ai besoin que tu parles
avec le ministre, Diego.
Je ne veux pas de ces sangsues
dans mon bateau.
Ta relation avec le ministre du Trésor
est bonne ?
Ici, chacun est enclin aux affaires,
lndalecio.
Cela fait un an
qu'aucune solde n'arrive.
Il faut débarquer
le brandy de l'Oriental.
Il a fait fortune à Montevideo.
Maintenant,
il veut s'étendre en amont.
Marta t'a-telle envoyé une lettre
pour moi ?
Marta fait de nombreux sacrifices.
Elle s'occupe de tes enfants.
Ils sont assez grands.
Tu l'as vue fréquemment?
Mon ami l'Oriental !
Un homme qui, depuis Montevideo,
a vu l'avenir !
Grand merci, don Diego,
pour votre disposition à nous aider.
Si vous me le permettez,
je me retire.
Nous faut-il une escorte?
On parle d'un certain Vicuña.
Vicuña est mort.
Il a été tué mille fois.
Ne vous en faites pas.
Vous êtes entre de bonnes mains.
Reposez-vous.
Le fils de l'Oriental.
Pendant le voyage, je lui ai raconté
qui était don Diego de Zama.
Maître don Diego de Zama....
Un dieu qui est né vieillard
et ne peut pas mourir.
Sa solitude est atroce.
C'est à moi que tu parles?
Le docteur don Diego de Zama,
l'énergique
l'exécutif
Le pacificateur d'indiens.
Qui a fait justice
sans user de l'épée.
Pas le Zama aux fonctions
sans surprises et sans risques.
Zama le corregidor,
à l'esprit justicier.
Un homme de droit.
Un juge.
Un homme sans peur.
Bonsoir.
Votre chemise ?
Il n'y a personne, don Diego.
Rita.
Tu es blessée?
Qui va là?
Que se passe-t-il ?
On vous a volé?
Ils l'ont volé !
Non, je suis intervenu à temps.
C'est l'enfant mort.
C'était un enfant tout clair?
Non. Possible.
J'étais ici.
Diego...
Je crains pour mes filles.
Elles sont mon trésor.
Ce sont des femmes magnifiques.
Chaque soir, depuis la mort
de ma femme, je leur brosse les cheveux.
Je crains pour elles.
Parfois, je me lève,
je vais dans leurs chambres,
j'arrange les moustiquaires,
je ferme les fenêtres...
Vicuña et ses hommes
entrent dans les maisons
et passent des jours
à violer les femmes.
Il va revenir demain.
Je crains pour mes filles.
Vicuña et ses hommes
entrent dans les maisons
et passent des jours
à violer des femmes.
Vicuña a été exécuté.
Il n'y a rien à craindre.
Don Diego de Zama !
Asseyez-vous.
Don Ventura Prieto !
Mesdemoiselles...
Dona Luciana Piñares de Luenga !
Aide-moi,
elle est mal mise.
Elle m'étire, là.
Bonjour !
On a des petites mulâtresses.
Don Diego, vous ne vous servez pas?
Non.
Vous les préférez blanches...
Oui.
Vous me surprenez
par vos préférences si exclusives.
On vous a volé à l'auberge ?
On vous a volé?
- Comment ça ?
- Non, je suis intervenu.
- Qui était-ce?
- Je ne sais pas.
Il y a eu une rixe
dans votre chambre ?
On vous a blessé?
La fille de votre logeur, au marché,
s'inquiétait fort de Vicuña Porto.
Don Diego a, parait-il,
affronté Vicuña.
Votre ami l'Oriental
a peut-être le choléra.
Il y a eu d'autres cas.
-Je vais quérir le docteur Palos ?
- Non, je suis au courant.
En l'honneur de la visite
de Luciana Pinares de Luena,
notre chère Luciana,
elle remettra les rubans
au vainqueur.
Passons à la galerie.
Asseyez-vous
la où vous serez à l'aise.
Pour moi, je préfère
la compagnie d'un homme
qui porte le fardeau blanc
et sanctificateur de la pureté.
Luciana est bien la femme
du ministre du Trésor?
Oui.
Il y a eu un bon mot,
qui a beaucoup plu.
Luciana aurait le plus beau corps
que jamais Zama ait pu imaginer.
Qui a dit cela?
Le jeune homme chauve.
Peut-être devrais-je me retirer.
Je n'ai pas de force.
Le docteur Palos ?
- C'est l'enfant mort.
- Le petit saint est là.
Palos.
Qui es-tu ?
Je désire parler
avec le ministre du Trésor,
monsieur Honorio Piñares de Luenga.
Mes affaires peuvent être ajournées.
J'ai besoin d'un médecin
digne de ce nom.
Pourrais-je parler
avec quelqu'un de la maison?
Madame Piñares de Luenga
est-elle là ?
Distillé en double alambique.
Il faut plusieurs distillations
pour l'obtenir.
Vous allez l'apprécier.
Ce sont des recettes
jalousement gardées.
Avez-vous été à Buenos Aires ?
J'ai lu que des comédiens
jouent avec leurs orchestres.
Ici, pas la moindre occasion
d'élégance.
Elle ne manque pas chez vous.
Ma femme voulait y aller.
Moi, toujours sur le fleuve...
qui va, qui vient...
Toujours loin,
pour ci ou pour ça.
Vieilli en fûts.
Quelle noblesse...
Voyez, là-bas ?
Apporte-moi ces petits verres.
Non, les plus petits.
Qu'ils sont jolis.
Il y en avait douze.
Huit sont arrivés.
Ils étaient dans une caisse, protégés,
mais pas tous enveloppés.
Quelle paresse, cet emballage.
Ils étaient enveloppés
dans des journaux de Buenos Aires.
Et curieusement,
dans cette datte-ci,
les journaux dataient d'avant
ceux qui enveloppaient
mes petits verres.
Mes petits verres
apportaient des nouvelles plus fraîches
que les journaux distribués ici.
N'est-ce pas charmant ?
Et triste ?
Rien de cela ne vous pèse,
don Diego,
d'un jour à l'autre,
vous serez transféré.
Rien de cela ne vous pèse,
don Diego,
d'un jour à l'autre,
vous serez transféré.
Où espérez-vous être envoyé ?
A la ville de Lerma.
Mais pas encore.
Ici, pas la moindre occasion
d'élégance.
On y parlait de la fureur
que faisait...
je ne sais quelle pièce.
Les applaudissements...
Si peu d'occasions
pour les applaudissements...
Aux comédiens
qui osent le déguisement !
Notre ami n'est pas bien.
Je fais appeler le docteur Palos ?
Non. Je suis au courant.
Diego...
Je serai ravie d'intercéder
pour les affaires de votre ami.
Luciana.
Entrez !
Il s'est retiré?
Il se sent indisposé.
Ses manières lui sont pardonnées.
Vous devriez prévenir
le docteur Palos.
Bien sûr.
Une fois votre ami rétabli,
revenez me voir.
Je ferai tout
ce qui est en mon pouvoir.
Je vais écrire un message
a mon époux
pour l'informer de nos affaires.
Quand il s'absente,
il me harcèle de missives amoureuses.
Ce Noir, là,
va et vient avec des messages.
Par cette chaleur...
Madame...
savoir cela me fait souffrir.
Beaucoup de femmes me détestent
pour mon indépendance.
Et trop d'hommes se méprennent
sur ma conduite.
Que de gens minuscules.
Mais ils sont abondants.
Les gens vivent moins seuls
dans les grandes villes,
alors qu'ils se connaissent moins,
n'est-ce pas ?
Cet été est pire
ou je m'impatiente ?
Les maisons m'étouffent.
Je préfère le fleuve.
Ah...
si nous avions
quelques mois de froid....
Oui. Le temps se fige,
quand il n'y a pas d'hiver.
La neige...
Si élégante.
Les princesses russes
drapées dans des peaux.
Des parfums
Les maisons chauffées,
avec des tapis.
Qui ne connait pas l'Europe
se la rappelle davantage.
Je ne me rappelle rien, de là-bas.
Le mariage oblige à oublier.
On me l'avait bien dit.
Diego, ne soyons pas imprudents.
Le gouverneur
m'envoie vous assister.
Quel est ce spectacle ?
Ces gens ont des amis haut placés.
- Le gouverneur tient au poste.
- Au mien ?
Oui, au vôtre aussi.
Le magistrat de l'Administration,
don Diego de Zama.
Ventura Prieto,
magistrat assistant.
Nous sommes d'anciens colonisateurs
de Concepción,
descendants de pionniers.
Par le père, en descendance directe
de don Domingo Martinez de Irala.
Nous avons chassé les Indiens
de ces terres.
Mais ils sont revenus
avec des revendications.
Nous les avons
a nouveau chassés,
et ainsi de suite.
Ils ont fui dans la jungle.
Nous sommes partis à leur recherche
et nous fûmes sans pitié.
Pas un seul n'est resté.
Il n'y a plus personne pour travailler.
Je n'ai plus que ma petite-fille.
Elle est métisse.
Elle a été captive.
Nous avons pu la récupérer.
C'est notre droit
de réclamer une concession.
Quarante Indiens soumis.
Une concession d'indiens?
Les Indiens ne manquent pas.
Vous pouvez aller en paix.
Je m'engage à ce que le gouverneur
envoie votre demande à Sa Majesté.
Ils n'ont pas de titre,
pas de document, rien.
Procurez-les vous.
Cette noble famille
a assez souffert.
Pour asservir des natifs,
le nom d'lrala ne suffit pas.
Qu'avez-vous dit, Ventura ?
Que pour priver de liberté, un papier
au nom d'lrala est insuffisant.
Vous critiquez ma bienveillance?
Quel titre vous semble valable
pour obtenir une concession d'indiens?
Aucun.
Je parle avec un fonctionnaire
de la couronne?
Vous parlez avec un homme
étonné par tant d'Américains
qui veulent paraître
au lieu d'être ce qu'ils sont.
Un homme étonné...
Quelle bravoure !
Vous auriez presque attrapé
Vicuña Porto ?
Diego,
que t'ont-ils fait?
Quand vas-tu revenir?
Tes enfants sont assez grands.
Ils en ont assez.
Et moi aussi.
Dans peu de temps, Marta.
Un bateau est en train de monter.
Il apporte le courrier royal.
Et les soldes en retard.
Il faut être patient, Marta.
Tu es blessée?
Il m'a mordue.
Tant de fois...
Vous m'avez vengée, Diego?
Il me soumettait à ses désirs.
Il s'est moqué de moi.
Vous m'avez vengée.
Qui t'a fait cela, Rita?
L'officier Bermúdez.
Le chauve ?
Il pensait que personne
ne me défendrait.
Vous, Zama, qui n'avez rien.
Je ne laisserai pas mon père
se battre en duel.
Vous n'avez rien à perdre.
Vous m'avez vengée.
Et maintenant,
cet infâme est mort.
Non.
Je n'ai pas tué.
Qui a dit cela?
Vous êtes capable de tuer,
vous n'avez rien à perdre.
Si, j'ai à perdre.
Épouse.
J'ai des enfants, Rita.
Je suis le magistrat de la couronne.
Fonctionnaire.
Un moine est venu.
Il a dit que vous deviez assurer
les dépenses funéraires
Qui est mort, Rita?
Une partie doit être payée d'avance.
Le reste,
lorsque le deuil le permettra.
Les marchandises du défunt
seraient bloquées à la douane.
Le sont-elles ?
Deux fûts ont été mis à disposition
pour l'enterrement.
Du brandy,
que nous vendons à très bon prix.
Les gens se lassent de l'eau-de-vie.
Les autres fûts sont confisqués.
J'en ai été informé
par l'administrateur des douanes.
La mort nous pose des conditions.
J'offenserais son rang
avec une cérémonie de pauvres.
Où?
L'enfant, sur le côté.
Il faut régler la préparation des corps,
pour leur transfert a Montevideo.
Nous les garderons en attendant
dans notre crypte.
Il y fait frais.
On pourrait aussi les brûler.
Ils sont morts de peste.
Limitez les dépenses,
Excellence.
Il faudra en parler
avec le Père comptable,
qui est chargé des comptes.
Je souhaiterais me raser.
Je voulais vous annoncer moi-même
le regrettable événement.
Notre ami est mort, l'Oriental.
Je n'ai pas besoin d'air.
Votre ami était mal en point.
Un enfant mort?
La peste des navires
est implacable.
C'est déplorable.
Malemba veut se marier.
Qui est Malemba ?
La veillée va nous occuper
plusieurs jours.
Il faut préparer le deuil.
Buvons en son honneur.
Il n'y aura pas de veillée.
L'Oriental était un homme austère.
L'évêque estime
qu'il faut nous accorder à lui.
Que d'austérité.
Quel dommage.
Pas de veillée...
Que du modeste, de l'ennuyeux.
Quelle triste pompe.
Quel dommage.
Et qui veut se marier?
Malemba.
Elle a acheté sa liberté,
et elle veut la perdre.
Je dis à mon mari:
pas de consentement possible.
Une muette peut-elle
donner son consentement?
Non !
Le Noir m'a apporté des lettres.
Tous les hommes convoitent mon corps.
Honorio, mon propre mari,
est fasciné par la chair.
Moi, je le méprise.
Et tous les hommes,
pour leur désir de possession.
Je remercie la fortune
d'avoir rencontré une femme
de votre nature.
Malemba a assez souffert.
Elle a traversé le fleuve,
fuyant les sévices de son patron.
Elle a nagé pendant des heures...
Combien de temps?
Des jours dans l'eau,
agrippée à une peau gonflée.
Ils l'ont reprise dans le Chaco.
Ils lui ont écorché les pieds
et les lui ont badigeonnés
avec une horrible plante.
La plante des pieds.
Je pensais que mutisme et boitement
étaient liés.
Elle n'est pas si muette.
Elle a sa langue.
Je veux arranger ce mariage.
Malemba.
Aucun empêchement.
L'assentiment
doit être validé par écrit.
La signature de ton époux
avalisera l'union.
Ta petite muette peut se marier.
Tu mérites un baiser.
Pas maintenant.
Message pour Diego de Zama.
C'est moi. Parle.
Le gouverneur vous dit d'y aller.
D'y aller?
D'aller à son bureau.
Le courrier est arrivé.
C'est terminé !
Monsieur le gouverneur?
"Et ayant demandé l'observance
de cette souveraine disposition
"et donné audience à l'Accord royal
sur ce cas,
"j'ai résolu par décret
du 27 novembre dernier,
"déclarant comme je le déclare..."
Je suis envoyé en Espagne.
Courrier royal ?
Quand est-ce arrivé ?
Des nouvelles pour moi ?
Non, pas encore.
J'ai été obligé, vu votre rang,
de déporter Ventura Prieto.
Déporté pour une dispute?
C'était une dispute.
Une dispute de rue n'est pas bonne
pour un fonctionnaire de votre niveau.
Je n'ai pas voulu
d'une peine excessive.
J'ai fait une lettre de recommandation
à Ventura Prieto.
L'important, c'est que votre réputation
n'en pâtisse pas.
Ventura est un fonctionnaire espagnol.
Vous, ne pouvez pas
courir de tels risques, Diego.
Le choix s'est porté
sur la ville de Lerma.
Oui.
J'ai demandé mon transfert à Lerma.
Ventura Prieto
a choisi la ville de Lerma.
Le déporté...
choisit sa destination
et il est recommandé.
Faites copier le brevet royal.
Et que l'on annonce mon départ.
Malemba,
dis à madame
que j'ai besoin de la voir.
On a frappé à la porte?
Tu ne m'annonces pas?
Honorio dormait depuis longtemps.
Je me réveille en sursaut,
et je la vois,
avançant sur le cou d'Honorio.
Je ne peux ni bouger,
ni pleurer ni crier.
Tiens.
Ça me démange...
Le matin, je l'ai vue parterre.
Elie bougeait encore.
Des larves sur le dos.
C'est la guêpe pompile,
qui pose ses œufs
sur les araignées vivantes.
Aide-moi avec ça.
Malemba, quelqu'un a frappé?
Des rideaux de Damas.
Manquants.
Une table avec clouage en ébène.
Sur ce mur, il y avait un tableau.
Un portrait de Notre Majesté le Roi.
Le gouverneur aimait beaucoup
ce tableau aussi.
Les chaises tapissées de velours?
Ils les aimaient aussi.
Il a emporté les harnais
et quatorze montures.
J'inscris tout cela?
C'est pas celui-là.
C'est celui-ci.
Il ne marche pas?
Il parle?
Quelques mots.
Riche est la femme du marin,
quand les filets sont pleins.
C'est un jour de chance.
Montrez-lui les oreilles.
Racontez-lui l'histoire.
Les oreilles de Vicuña Porto,
coupées avant son exécution.
La cruauté des hommes...
C'est ce butin qui est en jeu.
Doucement.
M. le gouverneur,
j'ai là un commis aux écritures.
Si la partie va durer,
je peux le renvoyer.
Un commis aux écritures ?
Pour la lettre
que vous m'avez proposée.
Quelle lettre?
La demande au roi
a l'occasion de ma paternité.
Vous êtes père?
Apportez l'enfant.
Ils portent chance.
Les oreilles changent de main.
Qu'y a-t-il dans le sac?
Permettez-moi.
Dites donc !
Magistrat.
Cela n'a aucune valeur.
Les noix de coco n'ont aucune valeur.
Peu importe.
Je la garde quand même.
Officier,
accompagnez notre ami
aux portes de la ville...
Vicuña Porto est mort...
On n'y touche pas.
Touche pas.
Non.
Les oreilles de Vicuña Porto.
Vicuña...
...est mort.
Les oreilles de Vicuña Porto.
Monsieur le gouverneur,
vous occuperez-vous
de cette lettre ?
Bien sûr que oui.
Une lettre au roi
demandant votre transfert.
Sollicitons Sa Majesté
pour mon bon ami.
Qu'écris-tu ?
Un livre, monsieur le gouverneur.
Nous avons besoin de rédiger une lettre
qui devra...
Un livre?
Fais des enfants,
pas des livres.
Prends exemple
sur notre magistrat, Manuel.
Je ne peux pas savoir
comment seront mes enfants,
mais je sais comment sera ce livre.
Votre éminence, je crois
qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Je cherche
un autre commis aux écritures ?
Pourquoi écrire un livre
dans la maison du gouvernement,
tandis que d'autres travaillent
à la gloire de Sa Majesté?
J'en ferais bien autant...
Vous connaissiez
l'existence de ce livre?
Votre éminence,
il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Vous ne saviez rien de ce livre?
Je n'en ai jamais rien su.
Depuis quand êtes-vous ici, Zama ?
Vous ne saviez rien ?
Le fonctionnaire le plus ancien
de l'Administration ne sait rien ?
Je veux faire griller ces poissons
avec leurs têtes.
Sortez les chevaux de la cour.
Ici, ce n'est pas une étable.
- Oui ?
- Message pour Diego de Zama.
C'est moi. Quoi?
C'est le grand nettoyage.
Quel nettoyage ?
Ils sortent tout dans la cour.
Le gouverneur ordonne à tout le monde
de nettoyer.
Emporte ça.
Je sais que le gouverneur vous a demandé
un rapport sur mon livre.
Le voici.
Pour que vous en preniez connaissance.
Fernandez,
je n'ai pas déterminé
de nouvelle résidence.
J'ai besoin de garder mes meubles
dans la chapelle encore un peu.
Laissez-moi vous aider.
Vous êtes mon premier lecteur.
Qu'est-ce qui est à vous?
Le lit.
Ces trois chaises.
Deux petits coffres
a mon nom.
Ils listent les biens
de la maison du gouvernement.
Vos meubles ont été inventoriés.
Je peux récupérer certaines choses.
Mais cela a un coût.
Quelle inefficacité !
Quand j'aurai une nouvelle résidence,
j'enverrai chercher mes affaires.
Il faut le faire tout de suite,
et en toute discrétion.
On m'a parlé d'une pension,
un peu à l'écart.
Laissez-moi vous aider.
Vous êtes mon premier lecteur.
Chargez-vous du déménagement.
Celui qui est dans les bras,
c'est mon fils.
- Et c'est la mère?
- Oui.
Celle-là.
Emilia.
Fernandez,
allez porter le lit à madame Emilia.
Qu'est-ce que c'est que ce taudis ?
Les porteurs
ont peur de cette maison.
Laissez ça là.
Je ne vais rester que quelques jours.
Jusqu'à trouver une résidence correcte.
Gardez le livre
jusqu'à finir de le lire.
Je n'ai pas fait de copie.
J'ignore tout de ce livre.
J'ignore qu'il existe
et personne ne m'a demandé de rapport.
Le gouverneur estime que les heures
dans la maison du gouvernement
sont pour servir le roi.
Votre grâce,
sauf votre respect,
pour écrire un livre,
je n'ai pas de maure.
Si seulement c'était inouï...
mais il y a un enfant dessous.
Enterrez ce livre,
jusqu'à ce que tout ceci soit oublié.
Dehors !
Qui es-tu ?
Zumala.
Apporte une chaîne et un cadenas.
Personne n'entre dans cette maison.
Dis à l'aubergiste
qu'il m'envoie une chaîne et un cadenas.
Il est malade.
L'aubergiste est malade.
J'ai besoin d'une chemise.
Je suis ta femme?
Tu es la mère de mon fils.
M. le gouverneur,
j'amène un autre commis aux écritures
pour cette lettre au roi
que vous m'avez suggérée?
Pas de lettre sans rapport.
Quel rapport ?
Je dois le demander?
Un livre est écrit
dans le dos de la couronne,
qui est aussi votre dos.
Votre éminence, je ne crois pas
qu'il faille vous inquiéter.
Vous, vous devriez vous inquiéter.
J'attends un rapport accablant,
implacable...
qui mette fin à ces arguties.
Alors je serai disposé
à rédiger votre demande au roi.
En omettant
qu'il s'agit d'un enfant bâtard.
Un magistrat sait forcément
que ce traitement vaut
pour enfant légitime de fonctionnaire.
Monsieur le gouverneur,
mon transfert a été retardé
au-delà du tolérable.
C'est ce que je pense.
Vous voulez partir?
Rédigez le rapport.
Il a son caractère.
On dit qu'il a exécuté Vicuña
sans pitié.
Zumala !
J'appelle à la cloche
et personne ne répond.
Je voudrais quelque chose à manger.
Nous étions tristes.
Elle est morte.
Qui est mort?
Zumala est morte.
Et toi, qui es-tu ?
Tora.
Tora,
tu devrais me présenter
les autres pensionnaires.
- Les dames aux coiffures.
- Vous êtes notre seul hôte.
Le gouverneur
a demandé ce changement.
A vos ordres.
Ces temps-ci, il y a peu de travail,
dans mon ministère.
On me l'a rapporté.
Le gouverneur a parlé du rapport?
Quel rapport ?
Vous l'avez dit.
Non.
Le gouverneur m'a seulement dit
de faire ce déménagement.
Ici !
C'est pour moi.
Ce sont des poissons de doña Emilia.
Des cadeaux de doña Emilia?
C'est un achat.
Ce ne sont pas des cadeaux.
Soldes en retard.
29 par mille, font 29 000.
Mais moins 3 500 déjà perçus,
reste...
25 500.
Cette maison est malsaine.
Reposez-vous, don Diego.
La lettre scellée est celle qui compte.
La traversée de l'océan
pour la supplique.
Doucement.
C'est chaud.
La nuit,
on entend un grand vacarme.
Et alors, elles apparaissent.
Ce sont...
des pierres rondes,
comme des noix de coco,
mais de pierre.
Et à l'intérieur,
pleines de pierres précieuses.
Très jolies...
Quels concepts !
Que rien ne soit retenu
contre l'honneur de Fernandez.
Peut-être l'envoyer à la ville de Lerma,
avec une recommandation.
Il est très jeune.
Une peine mineure
serait un avertissement suffisant.
Excellent.
Implacable.
Quelle plume...
acérée.
Votre Excellence pourrait-elle rédiger
la lettre qu'elle m'a proposée ?
Quelle lettre?
La lettre au roi,
demandant mon transfert.
Bien sûr.
Vous êtes devenu père.
La première lettre est très importante.
Comment, la première lettre?
Dans un an ou deux,
nous enverrons la deuxième.
Sa Majesté ne considère ces demandes
que la deuxième fois.
J'envoie immédiatement
la première lettre.
Je vais envoyer la première lettre
immédiatement.
Don Diego de Zama.
Merci d'être venu.
La liste de vos titres est admirable.
Vous avez été corregidor.
C'est surprenant, un volontaire
pour une mission comme celle-ci.
Le capitaine Panilla
va commander la troupe.
Vous connaissez la mission ?
Il faut en finir avec Vicuña Porto.
Ils n'auront pas le dessus, capitaine.
Nous voulons activer le commerce.
Il faut en finir avec les attaques,
avec les incendies,
avec le jeu, les maisons de jeu.
Rendre les routes plus sûres.
Voilà ce que propose
mon gouvernement.
Depuis combien de temps êtes-vous ici ?
Très longtemps.
Excellent.
Nous avons votre demande de transfert.
Sa Majesté célébrera
ce retour aux armes,
et surtout le triomphe.
Nous allons rapporter la tête
de Vicuña Porto.
Vous serez reçus en héros.
En grande pompe.
Hier soir, je me suis réveillé,
quelque chose me grimpait dans le cou.
J'ai fait comme ça,
et j'ai eu une sensation étrange.
C'est enflé.
Oui.
Ça doit être la guêpe pompile.
Non.
Une araignée.
C'est un Indien ?
Si oui, il aura des pièces d'argent.
C'est un homme mort.
Les Indiens, le canoéiste
et les deux autres ont déserté.
Pas d'argent ?
Que des hommes
ramènent ces déserteurs !
Bouge pas. Bouge pas.
Ils sont 500 ou plus.
Ce sont les aveugles.
Si tu restes calme, tu vivras.
Ils ont été punis.
Les enfants sont nés après la punition.
Punis par Vicuña Porto?
Peut-être par vous.
Ils ont emmené les chevaux.
Ils marchent vite, pour des aveugles.
Ils marchent vite
pour ne pas décevoir leurs enfants.
Pour les aveugles,
la nuit est plus sûre.
Moi, je me cache mieux de jour.
C'est mon épée.
Je vais devoir me présenter.
Je m'appelle Vicuña Porto.
Et toi ?
Comment s'appelle le corregidor?
Pitié.
Que dit le corregidor?
- Qui va là ?
- Diego de Zama.
On arrive.
Ils ont pris les chevaux.
On n'a plus rien.
Si tu tais mon nom,
tu vivras.
Halte !
Deux Guanàes approchent,
ne vous retournez pas.
Ne vous retournez pas.
Ils sont travestis.
Travestis ?
Déguisés.
Amis.
Calme.
Ils nous convient à une fête.
Une fête?
Dites-leur
que le roi d'Espagne,
seigneur de ces terres,
envoie son salut
et offre son amitié.
Ils veulent l'animal.
Le corregidor a une suggestion à faire?
Allons-y.
Diego de Zama.
Soldat Gaspar Toledo.
Soldat Giuseppe Nascimento.
Soldat Umbelino Maria.
On ne peut pas rentrer
sans Vicuña Porto.
Vous voyez celui au couteau ?
C'est lui, Vicuña Porto.
Traître.
Attention !
Bien au milieu.
A manger !
On a à manger, capitaine !
-Aujourd'hui, poisson !
- finie la famine !
A manger !
Vicuña Porto !
C'est fini.
Traitre !
Cette odeur.
Les tigres vont flairer ce bras.
La chair morte les rend curieux.
Mais ils ne la mangent pas.
Ils vont nous sauter dessus.
Ne leur dites pas que je suis malade.
Traître.
Qui se met à chanter?
Qui chante ?
J'ai mes péchés...
mais pas tous ceux
que l'on prête à Vicuña Porto.
Vous comprenez ?
C'est ainsi.
Il n'existe pas,
le Vicuña Porto dont on parle.
Ce n'est ni moi,
ni personne.
C'est un nom.
Un nom.
Vous comprenez ?
Mon nom, c'est Gaspar Toledo.
Comment c'est ?
Quel est mon nom, corregidor?
Je ne suis pas corregidor.
Eh bien voilà.
Vous n'êtes pas le corregidor,
et moi, je ne suis pas Vicuña Porto.
Mais...
mes hommes veulent être riches.
Mes hommes,
ils veulent être riches.
Je leur ai promis qu'il en serait ainsi.
J'ai besoin du corregidor
pour trouver les noix de coco.
Quelles noix de coco?
Vous êtes le corregidor, non ?
Un peu d'eau !
- Un peu d'eau ?
- De l'eau !
Sans me regarder, traître.
De l'eau.
J'ai un plan.
Sa Majesté vous récompensera.
Nous aurons les honneurs...
Ils veulent devenir riches.
Dites-moi un endroit,
quelque part dans le nord,
n'importe lequel.
Quel endroit?
Là ou il y
a des noix de cocos.
Quelles noix de coco?
Vous êtes le corregidor.
Corregidor,
l'endroit des pierres.
Les pierres rondes.
Le guide ne connait pas l'endroit?
Je ne suis pas guide.
Le corregidor connait l'endroit.
Les noix de cocos,
pleines de pierres précieuses.
Vous savez...
Ces pierres ne valent rien.
Il ment!
Elles ne valent rien.
Traître.
Tu mens !
Où sont les noix de coco?
Ces pierres ne valent rien !
Les pierres !
Tu mens !
Mort à toi !
A mort !
Va-t'en !
Je fais pour vous
ce que personne n'a fait pour moi.
Il ment.
Va-t'en !
Je dis non à vos espoirs.
Mort à Zama !
Tenez-le.
Traitre !
Enfonce tes moignons dans le sable.
Si tu ne perds
pas ton sang, tu vivras.
Tu veux vivre ?
Soustitres : e@plix